ನಸ್ಲಿಕನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದಭಾರತ

ಭಾರತ- ಡಾ ಕರನ ವಿರಾಮ ಮಾತುಕತೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾ ಹ ಉಪ ಪಧಾನಿ ಹೇಳಿಕೆ

ಇಸ್ಲಾಮಾಬಾದ್‌: ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು
ಅತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವ್ಲಿ ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಧ್ಯಶ್ಥಿಕತೆಗೆ ಭಾರತ
ಎಂದಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಉಪ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ
ಮತ್ತು ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವ ಇಶಾಕ್‌ ದಾರ್‌ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಂದರ್ಶನವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಇಶಾಕ್‌ ದಾರ್‌ "ಭಾರತ
ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಗೆ ನಮ್ಮ ಅಭ್ಯ೦ತರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಾರತ
ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಲ್ಲ.
ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆ ಕುರಿತು ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಆರ್ಥಿಕತೆ, ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ಕುರಿತ
ಚರ್ಚೆಗಳು ಸಮಗ್ರವಾಗಿರಬೇಕು' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಮೆರಿಕ ಮೇ ಶಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಕದನ ವಿರಾಮ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮುಂದಿಟ್ಟಿತ್ತು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ನಡುವೆ. ತಟಸ್ಥ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆ
ಆಯೋಜಿಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿತ್ತು. ಜುಲೈ 25ರಂದು ನಾನು ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌
ನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
ಮಾರ್ಕೊ ರುಬಿಯೋರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದೆ.
ಆ. ವೇಳೆ ಭಾರತದೊಂದಿಗಿನ ಮಾತುಕತೆ
ವಿಚಾರ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಭಾರತ
ಇದು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವಿಚಾರ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ತಿಳಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಯಾವುದೇ ದೇಶ
ಮಾತುಕತೆ ಬಯಸಿದರೆ ನಾವು ಸಂತೋಷ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮಾತುಕತೆಗೆ ಎರಡು ದೇಶಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಭಾರತ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಲು ಬಯಸದ ಹೊರತು ನಾವು
ಮಾತುಕತೆಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ದಾರ್‌ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದು
ನಾನು, ಕದನ ವಿರಾಮ ಘೋಷಿಸುವಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿದೆ ಎಂದು
ಟ್ರಂಪ್‌ ಪದೇಪದೇ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಟ್ರಂಪ್‌ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದ್ದರು. ಭಾರತ
ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಮಿಲಿಟರಿಗಳ ಡಿಜಿಎಂಒಗಳ ಮಾತುಕತೆ ಮೂಲಕ ಕದನ
ವಿರಾಮ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದರು. ಇಶಾಕ್‌

ಉಗ್ರ ಮಸೂ ದ್‌ ಕುಟುಂಬ ಭಿದ್ರಭಿದ್ರ

ಇಸ್ಲಾಮಾಬಾದ್‌: ಅಪರೇಷನ್‌ ಸಿಂಧೂರದಡಿ
ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ
ಬಹಾವಲ್ಬುರದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಜೈಷ್‌
ಎ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಉಗ್ರ ಸಂಘಟನೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ
ಮೌಲಾನಾ ಮಸೂದ್‌ ಅಜರ್‌ ಕುಟುಂಬದ
ಸದಸ್ಯರು ಛಿದ್ರಭಿದ್ರವಾಗಿದ್ದರು ಎಂದು ಜೈಷ್‌ನ

ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳು
ಅಪರೇಷನ್‌ ಸಿಂಧೂರ' ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಉಗ್ರರ
ನೆಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದ್ದವು. ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ
ಬಹಾವಲ್ಬುರದಲ್ಲಿರುವ ಜೈಷ್‌ ಎ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌
ಸಂಘಟನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿ ಮರ್ಕಜ್‌
ಸುಭಾನಲ್ಲಾವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿನಿ ನಡೆದ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ

ಕಮಾಂಡರ್‌ ಮಸೂದ್‌ ೫ ಸಾವು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ ಮಸೂದ್‌ ಕುಟುಂಬದ 10
ಇಲ್ಯಾಸ್‌ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಚೆ ದ್‌ 'ಕಮಾ ೦ಡರ್‌ ಸದಸ್ಯರು. ಸೇರಿ ಹಲವರು
ಮ ಲ ಕ್ತ ಸತ್ತಿದ್ದರು. ಇದೇ ವೇಳೆ ಪಾಕ್‌

ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಸೆ.6ರಂದು ಪಂಜಾಬ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ
ಮಿಷನ್‌ ಮುಸ್ತಫಾ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿರುವ
ವಿಡಿಯೋ ವೈರಲ್‌ ಆಗಿದೆ. "ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ರಕ್ಷಿಸಲು ನಾವು ಉಗ್ರಗಾಮಿಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ. ದೇಶದ
ಗಡಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ನಾವು ದೆಹಲಿ, ಕಾಬೂಲ್‌
ಮತ್ತು ಕ೦ದಹಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ.

ದಾರ್‌ ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಭಾರತದ ವಾದಕ್ಕೆ ಪು್ಚಿ ಸಿಕ್ಕಂತಾಗಿದೆ.
1971ರ ಶಿಮ್ಸಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಬಳಿಕ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಯ
ಮೂಲಕ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಸೂಚಿಸಿದ್ದವು. ಆದರೆ 2019ರಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಮಧ್ಯ್ವಿತೆ ವಹಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವುದಾಗಿ ಟ್ರಂಪ್‌ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದ್ದರು. ಟ್ರಂಪ್‌
ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಭಾರತ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತ್ತು. 2019ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್‌
ನ ಬಿಯಾಟಿಜ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದ ಜಿ 7 ಶೃಂಗಸಭೆಯ ವೇಳೆ ಟ್ರಂಪ್‌ ಬಳಿ ಈ
ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದ ಮೋದಿ ಭಾರತದ ನಿಲುವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದರು.

ಃ ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡಿದ ಬಳಿಕ ಮೇ
7ರಂದು ಭಾರತೀಯ ಪಡೆಗಳು ಬಹಾವಲ್ಟುರದಲ್ಲಿ
ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಮೌಲಾನಾ ಮಸೂದ್‌ ಅಜರ್‌ ಅವರ
ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಛಿದ್ರ ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸಿವೆ' ಎಂದು ಈ
ವಿಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಹಲ್ಲಾಮ್‌ನ
ಬೈಸರನ್‌ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಏ.22ರಂದು ಉಗ್ರರು
ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ 26 ಜನರನ್ನು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.

ಆಕ್ರಮಿತ ಕಾಶ್ಮೀರ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಹಲವೆಡೆ ಉಗ್ರರ
ನೆಲೆಗಳು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೇಲೂ

ದಾಳಿಗಳು ನಡೆದಿದ್ದವು.
ಜೈಷ್‌ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿ: ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪಂಜಾಬ್‌
ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಬಹಾಬಲ್ಬುರದಲ್ಲಿರುವ ಕರಾಚಿ

ತೋರ್ಟಾಮ್‌ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮರ್ಕಜ್‌ ಸುಭಾನಲ್ಲಾ
ಇದೆ. ಇದು. ಜೈಷ್‌ ಸಂಘಟನೆಯ ಪ್ರಧಾನ
ಕಚೇರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 2019ರ
ಪುಲ್ಹಾಮಾ ದಾಳಿ ಸೇರಿದಂತೆ 12ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮುಖ
ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಇದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಪುಲ್ಡಾಮಾ ದಾಳಿಕೋರರಿಗೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ತರಬೇತಿ
ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ 600ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಉಗ್ರರಿದ್ದು,
ಅವರಿಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದೇ
ಮರ್ಕಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಸೂದ್‌ ಕುಟುಂಬ ನೆಲೆಸಿತ್ತು.